Resumo das aulas sobre Cultura Ágil

Agilidade x Rapidez

O conceito de rapidez se relaciona à velocidade em que algo é executado. Já a agilidade diz respeito à capacidade de ter facilidade, por exemplo, no aprendizado, na melhoria contínua e – principalmente – na adaptação. Por exemplo, quando um trem bala é comparado a um guepardo, pode-se dizer que o trem bala é mais rápido que o animal, uma vez que sua velocidade máxima atinge facilmente os 200km/h, enquanto a do guepardo pode chegar, no máximo, aos 130km/h. Porém, o guepardo é mais ágil que o trem bala, uma vez que ele consegue se adaptar melhor às situações. Exemplificando, caso sua presa mude de rota, o guepardo é capaz de corrigir sua rota enquanto mantém sua alta velocidade, além de conseguir acelerar e desacelerar com mais facilidade, pontos estes que o tornam mais ágil que um trem bala.

Aplicando esses conceitos à realidade de uma equipe, é possível afirmar que um time veloz é um time que entrega tarefas e resultados com alta rapidez; porém, pode ser uma equipe estressada e que possui dificuldade em enxergar ou materializar o valor de cada entrega. Já uma equipe ágil é aquela capaz de realizar suas tarefas com eficiência, sendo capaz de bater metas mais palpáveis e mais bem embasadas, sendo capaz de manter uma comunicação mais assertiva e manter a consciência em relação ao fluxo de tarefas e à importância de cada uma delas.

Manifesto Ágil

Foi um documento criado em fevereiro de 2001 por 17 profissionais os quais já praticavam métodos ágeis. Eles perceberam que, apesar de cada um deles utilizarem abordagens e métodos diferentes, todos eles compartilhavam as mesmas bases e fundamentos. Este manifesto baseia-se em 4 valores e 12 princípios.

Valores do Manifesto Ágil

1. Indivíduos e Interações – princípio baseado em valorizar mais as pessoas e a interação entre elas do que os processos e ferramentas propriamente ditos.

2. Software em funcionamento – a entrega de um produto que funcione da maneira correta e atenda o escopo dos clientes tem mais valor que documentações e materializações de reuniões e entregas de papeis ou relatórios sobre o produto, por exemplo.

3. Responder a mudanças – ter a capacidade de ser ágil, se adaptar aos problemas e à mudança de cenários.

4. Colaboração com o cliente – manter o cliente participando e atualizado a respeito do desenvolvimento do produto, mantendo um feedback entre cliente e desenvolvedores ajuda a manter o produto a trazer um resultado que “acerte o alvo”, ou seja, que atenda às expectativas e necessidades do cliente. Isto é mais importante que apenas negociar contratos.

SCRUM

Trata-se do Modelo Ágil no gerenciamento de projetos. Ele é baseado em ciclos de entregas menores, ao contrário do modelo tradicional, que começa a entregar seu valor apenas na última fase do projeto (fase de entrega). O scrum é dividido em ciclos, e a cada fim de ciclo – denominado sprint – existe uma entrega e, com isso, parte do valor a ser entregue é realizada. Permite uma gestão interativa, ou seja – em ciclos, e incremental – o produto vai sendo incrementado ao longo de cada entrega em cada fim de clico (sprint). Um dos pontos mais importantes nesta abordagem é o feedback do cliente em relação às entregas parciais, pois isso traz aos desenvolvedores uma noção mais clara de que seu produto está cumprindo ou não os interesses e metas do cliente, e também traz a possibilidade do cliente indicar pontos de possíveis melhorias em relação ao produto.

Definição de Scrum: é um framework leve que ajuda pessoas, times e organizações a gerar valor por meio de soluções adaptativas para problemas complexos (Scrum Guide, Nov. 2020).

É baseado em empirismo e lean thinking. Empirismo – promoção de ciclo de aprendizados e tomadas de decisão baseados no que é observado. Lean thinking – preza a melhoria contínua e foca na redução dos desperdícios (seja de variáveis, de tempo, de processos, entre outros).

Tem como pilares o TIA – Transparência, Inspeção e Adaptação.

Diferença entre framework e metodologia

Framework – é uma espécie de esqueleto, que deixa bem claro o que deve ser feito, o porquê aquele projeto/processo/ação deve ser feito, mas o ‘como deve ser feito’ fica intencionalmente incompleto.

Metodologia – é uma receita de bolo. É basicamente um framework que, além do ‘o que’ e do ‘porquê’, traz também o ‘como deve ser feito’ de forma detalhada, passo a passo.

Extreme Programming (XP) – é um método ágil criado no final da década de 90 para desenvolvimento de softwares. Tem como objetivo fazer ciclos de entregas rápidos, contínuos e incrementais, para alcançar os resultados que o cliente espera.

Kanban – é um dos métodos mais utilizados em empresas em todos os segmentos devido sua simplicidade e benefícios trazidos por ele. É um método que define, gerencia e melhora serviços que entregam trabalho de conhecimento, como serviços profissionais, atividades criativas e o design de produtos físicos e de software. Baseia-se no Princípio Lean, que possui a meta de gerir o controle do estoque de materiais, ou seja, equilíbrio de estoque, de forma que nem faltem e nem sobrem produtos.

OKR – é um acrônimo para os 3 fundamentos deste método: Objectives, Key e Results. É um método de gestão ágil que foi criado por Andrew Grove – ex-CEO da Intel – com o propósito de simplificar a forma de encarar os principais objetivos estratégicos de uma empresa.

Objectives – descrições qualitativas que mostram qual direção deverá ser seguida pela empresa;

Key Results – metas, as quais vão indicar o atingimento do objetivo nesta metodologia.



